Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[The Guardians]
[अभिभावक]
[Episode 34]
[एपिसोड 34]
Come in.
अंदर आएं।
Who are you?
आप कौन हैं?
Mr. Cao,
श्री काओ,
it's me.
यह मैं हूं।
Yangshan.
यांगशान.
Mr. Cao.
श्री काओ.
Deputy Chief Luo.
उप प्रमुख लुओ.
I come to assume the post as the Chief of the Cipher Division.
मैं सिफर डिवीजन के प्रमुख का पदभार ग्रहण करने आया हूँ ।
Why is Gu Yangshan back?
गु यांगशान वापस क्यों आया है?
What about the former Division Chief Wu?
पूर्व डिवीजन प्रमुख वू के बारे में क्या?
Division Chief Wu has defected,
डिवीजन प्रमुख वू ने दलबदल कर लिया है,
so Chief Cao is very anxious
इसलिए चीफ काओ बहुत चिंतित हैं
to replace all ciphers.
सभी सिफर को प्रतिस्थापित करने के लिए.
He's grasping at straws!
वह तिनके का सहारा ले रहा है!
Contact all field agents immediately
सभी फील्ड एजेंटों से तुरंत संपर्क करें
and tell them face to face
और उन्हें आमने-सामने बताएँ
the original frequency band,
मूल आवृत्ति बैंड,
ciphers,
सिफर,
and all previous schedules are scrapped.
और सभी पिछली अनुसूचियां रद्द कर दी गई हैं।
We'll set up a brand-new contact plan.
हम एक नई संपर्क योजना तैयार करेंगे।
I'll never use a set of cipher
मैं कभी भी सिफर का सेट इस्तेमाल नहीं करूंगा
that's been handled by the Communist Party.
जिसे कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा संभाला गया है ।
But our operatives
लेकिन हमारे कार्यकर्ता
are scattered all over the city.
पूरे शहर में फैले हुए हैं।
Meeting each one face-to-face
हर एक से आमने-सामने मिलना
will take two or three days.
इसमें दो या तीन दिन लगेंगे.
Then get moving!
तो फिर आगे बढ़ो!
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Leader Xian isn't here.
नेता जियान यहाँ नहीं है.
Please go in and wait a moment.
कृपया अंदर जाइये और एक क्षण प्रतीक्षा कीजिये।
Instructor Ding.
प्रशिक्षक डिंग.
What are you sniffing around for?
आप किस बात की तलाश में घूम रहे हैं?
The Joseph Lee cipher
जोसेफ ली सिफर
is far more intricate
कहीं अधिक जटिल है
than a typical monoalphabetic cipher.
एक सामान्य मोनोअल्फाबेटिक सिफर की तुलना में।
If it weren't for the most critical secrets,
यदि यह सबसे महत्वपूर्ण रहस्य न होते ,
they certainly wouldn't attempt
वे निश्चित रूप से प्रयास नहीं करेंगे
such a troublesome encryption method.
यह एक बहुत ही परेशानी वाली एन्क्रिप्शन विधि है।
So cracking it
तो इसे क्रैक करना
has become our top priority.
हमारी सर्वोच्च प्राथमिकता बन गई है।
The central directive states
केंद्रीय निर्देश में कहा गया है
Shanghai, as the largest industrial and commercial city in the Far East,
शंघाई, सुदूर पूर्व का सबसे बड़ा औद्योगिक और वाणिज्यिक शहर है ।
must be returned intact to the people
लोगों को यथावत लौटाया जाना चाहिए
as a world-renowned city.
एक विश्व प्रसिद्ध शहर के रूप में।
Last time I met Gu Yangshan.
पिछली बार मेरी मुलाकात गु यांगशान से हुई थी।
He told me
उसने मुझसे कहा
he was still studying the Joseph Lee cipher.
वह अभी भी जोसेफ ली सिफर का अध्ययन कर रहे थे।
Now this cipher system
अब यह सिफर प्रणाली
has been put into use so quickly.
इसे इतनी जल्दी उपयोग में लाया गया है।
It must be the result of his research.
यह अवश्य ही उनके शोध का परिणाम होगा।
The Joseph Lee cipher,
जोसेफ ली सिफर,
you know,
आपको पता है,
is impossible to crack in a short time.
इसे कम समय में हल करना असंभव है।
So the only option now
तो अब एकमात्र विकल्प
is to try to contact Gu Yangshan.
गु यांगशान से संपर्क करने का प्रयास करना है।
He's been out of touch with us for four years.
वह चार साल से हमसे संपर्क में नहीं है ।
All these years
इतने वर्षों में
he has been stuck in Nanjing,
वह नानजिंग में फंस गया है,
conducting research behind closed doors.
बंद दरवाजों के पीछे अनुसंधान करना।
How will you get in touch?
आप संपर्क कैसे करेंगे?
However, I do not believe
हालाँकि, मुझे विश्वास नहीं है
that without Gu Yangshan's guidance,
कि गु यांगशान के मार्गदर्शन के बिना,
cipher officers from the KMT Secrets Bureau
केएमटी सीक्रेट्स ब्यूरो के सिफर अधिकारी
could crack Joseph Lee cipher.
जोसेफ ली सिफर को तोड़ सकता है।
He must be back.
वह अवश्य वापस आ गया होगा।
Division Chief Gu,
डिवीजन प्रमुख गु,
Deputy Chief Luo said,
उप प्रमुख लुओ ने कहा,
in these unusual times,
इन असामान्य समय में,
if you can't find a suitable housekeeper,
यदि आपको कोई उपयुक्त गृहस्वामी नहीं मिल पाता है ,
the clothes at the Gu Residence
गु निवास पर कपड़े
will have to be sent
भेजना होगा
to an outside laundry shop instead.
इसके बजाय बाहर कपड़े धोने की दुकान पर जाएं।
Hope you can understand.
उम्मीद है कि आप समझ सकते हो।
Sorry for that.
उसके लिए खेद है।
Thank you.
धन्यवाद।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
[Noodle]
[नूडल]
Sir,
महोदय,
one bowl of Plain Noodles, please.
कृपया एक कटोरा सादा नूडल्स दीजिए।
Okay, have a seat.
ठीक है, बैठो।
Let me pour you some tea.
मैं आपके लिए चाय बनाऊं.
Here's your tea.
यह आपकी चाय है.
Sorry, my bad.
माफ करना मेरा बुरा।
There's a tailor shop across the street.
सड़क के उस पार एक दर्जी की दुकान है।
I know the owner pretty well.
मैं मालिक को अच्छी तरह जानता हूं।
How about I take you to change clothes?
क्या मैं तुम्हें कपड़े बदलने के लिए ले जाऊं?
Sounds good.
सुनने में तो अच्छा लगता है।
Is the opening line still going
क्या शुरुआती लाइन अभी भी जारी है
to be "long time no see" this time?
क्या इस बार "बहुत समय से मुलाकात नहीं हुई"?
This time it's...
इस बार यह...
Get lost.
भाड़ में जाओ।
Why are you being rude?
तुम असभ्य क्यों हो रहे हो?
We agreed back then
हम उस समय सहमत हुए थे
we'd meet in Yan'an.
हम यानान में मिलेंगे।
But when everyone moved to Xibaipo,
लेकिन जब सभी लोग शीबाइपो चले गए,
you still didn't show up.
आप अभी भी नहीं आये.
Don't you deserve to be scolded?
क्या तुम डांट खाने के लायक नहीं हो?
Meng Jie...
मेंग जी...
How is she?
वह कैसी है?
She's doing great.
वह बहुत अच्छा कर रही है.
By the time she got to Yan'an,
जब तक वह यानान पहुंची,
she was already a chief physician.
वह पहले से ही एक मुख्य चिकित्सक थीं।
Later, she moved to Peiping with the Central Committee,
बाद में, वह केंद्रीय समिति के साथ पेइपिंग चली गईं ,
looking forward every day to returning
हर दिन लौटने का इंतज़ार रहता है
to Shanghai to find you after the liberation.
मैं आज़ादी के बाद आपको ढूंढने के लिए शंघाई जा रहा हूँ ।
Biyun said
बियुन ने कहा
that the letters from Miss Meng to her
कि मिस मेंग के पत्र
were even more frequent than mine.
मेरे मुकाबले तो ये और भी ज्यादा बार होते थे।
Every month she'd ask
हर महीने वह पूछती
how things were going in Shanghai,
शंघाई में चीजें कैसी चल रही थीं,
and if there was any news from you.
और यदि आपके पास कोई समाचार हो तो?
If you don't bring her to Shanghai soon,
यदि आप उसे शीघ्र ही शंघाई नहीं लाएंगे,
I'm afraid my wife will be driven crazy by her.
मुझे डर है कि मेरी पत्नी उसके कारण पागल हो जायेगी।
Once peace comes,
एक बार शांति आ जाए,
I can go to Peiping instead.
मैं इसके बजाय पेइपिंग जा सकता हूं।
Then we'll find a courtyard,
फिर हम एक आँगन ढूँढेंगे,
and our families can live together there.
और हमारे परिवार वहां एक साथ रह सकते हैं।
Still playing the trick of pouring water to change clothes?
क्या आप अभी भी कपड़े बदलने के लिए पानी डालने का काम करते हैं ?
That was a trick I played
यह एक चाल थी जो मैंने खेली थी
back at Yuyin Pavilion.
युयिन मंडप में वापस।
Looks like over the years,
ऐसा लगता है कि पिछले कुछ वर्षों में,
he hasn't made much progress.
उसने ज्यादा प्रगति नहीं की है.
Should we arrest the noodle stall owner
क्या हमें नूडल स्टॉल के मालिक को गिरफ्तार करना चाहिए?
and the tailor shop owner
और दर्जी की दुकान के मालिक
for questioning?
पूछताछ के लिए?
Are we tipping them off too soon?
क्या हम उन्हें बहुत जल्दी खबर दे रहे हैं?
If so,
यदि ऐसा है तो,
no one will walk into the trap I set.
कोई भी मेरे बिछाये जाल में नहीं फँसेगा।
When I first arrived in Nanjing,
जब मैं पहली बार नानजिंग पहुंचा,
Comrade Xiao reached out to me.
कॉमरेड ज़ियाओ ने मुझसे संपर्क किया।
He arranged for me to join the Party.
उन्होंने मेरे लिए पार्टी में शामिल होने की व्यवस्था की।
But not long after,
लेकिन कुछ ही समय बाद,
I lost contact with the organization.
मेरा संगठन से संपर्क टूट गया।
Here.
यहाँ।
I've been trying to reach you for four years.
मैं चार साल से आप तक पहुंचने की कोशिश कर रहा हूं।
But I was kept under close watch in Nanjing,
लेकिन नानजिंग में मुझ पर कड़ी नजर रखी गई ,
completely out of options.
पूरी तरह से विकल्पहीन.
It was not until Cao Yuanzhong
यह काओ युआनज़ोंग तक नहीं था
wanted to use the Joseph Lee cipher
जोसेफ ली सिफर का उपयोग करना चाहता था
that I found the opportunity to return to Shanghai.
मुझे शंघाई लौटने का अवसर मिला ।
I've never wanted to side with the wrong people.
मैं कभी भी गलत लोगों का पक्ष नहीं लेना चाहता।
So all these years,
तो इतने सालों में,
I've only been focusing on one thing.
मैं केवल एक ही चीज़ पर ध्यान केंद्रित कर रहा हूं।
Studying the Joseph Lee cipher.
जोसेफ ली सिफर का अध्ययन।
Well?
कुंआ?
Can I help you this time?
क्या मैं इस बार आपकी मदद कर सकता हूँ?
Help a lot.
बहुत मदद करें.
After liberation,
मुक्ति के बाद,
I will apply to the higher authorities
मैं उच्च अधिकारियों को आवेदन दूंगा
to set up a special class for you,
आपके लिए एक विशेष कक्षा स्थापित करने के लिए,
so that you can teach everyone
ताकि आप सबको सिखा सकें
the principles of this cipher system in full.
इस सिफर प्रणाली के सिद्धांतों को पूर्ण रूप से समझें।
How did you know
आप कैसे जानते हो
that I want to teach after achieving peace?
शांति प्राप्त करने के बाद मैं क्या सिखाना चाहता हूँ ?
Because I'm already teaching now.
क्योंकि मैं पहले से ही पढ़ा रहा हूं।
Whenever my students stump me,
जब भी मेरे छात्र मुझे परेशान करते हैं,
I always think to myself,
मैं हमेशा अपने आप से सोचता हूँ,
if only Gu Yangshan were here.
काश गु यांगशान यहाँ होते।
Because
क्योंकि
he really loves doing this.
उसे यह काम करना बहुत पसंद है।
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Let's get serious.
आइये गंभीर हो जाएं।
Do you know where this cipher is used?
क्या आप जानते हैं कि इस सिफर का प्रयोग कहां किया जाता है?
I only know this cipher
मैं केवल यह सिफर जानता हूँ
is used in a secret operation by Luo Han.
लुओ हान द्वारा एक गुप्त ऑपरेशन में उपयोग किया जाता है ।
But he's only using people from outside the unit.
लेकिन वह केवल यूनिट के बाहर के लोगों का ही उपयोग कर रहे हैं।
As for the mission details,
जहाँ तक मिशन के विवरण का प्रश्न है,
only Cao Yuanzhong and he know.
केवल काओ युआनज़ोंग और वह जानते हैं।
I haven't found out anything else yet.
मुझे अभी तक कुछ और पता नहीं चला है.
That's fine.
वह ठीक है।
We've been tracking his radio for a long time.
हम लंबे समय से उनके रेडियो पर नज़र रख रहे हैं।
Biyun
दो
has his transmission logs from the past two months.
उसके पास पिछले दो महीनों के ट्रांसमिशन लॉग हैं ।
With this info,
इस जानकारी के साथ,
we'll soon know exactly what he's up to.
हमें जल्द ही पता चल जाएगा कि वह क्या करने वाला है।
In that call just now,
अभी-अभी हुई उस कॉल में,
Commander Tang's exact words were,
कमांडर तांग के सटीक शब्द थे,
to make Shanghai
शंघाई बनाने के लिए
into Verdun in the First World War,
प्रथम विश्व युद्ध में वर्दन में,
Stalingrad in the Second World War.
द्वितीय विश्व युद्ध में स्टेलिनग्राद.
If we can't hold Shanghai,
यदि हम शंघाई पर कब्जा नहीं कर सके,
we'll have to clear it out,
हमें इसे साफ़ करना होगा,
smash it,
यह तोड़,
blow it up...
उसे उड़ा दो...
Scorched earth.
झुलसा हुई पृथ्वी।
Explosives.
विस्फोटक.
Shanghai.
शंघाई.
Our Scorched Earth Plan
हमारी झुलसी हुई धरती योजना
is to carry out Commander Tang's orders.
कमांडर तांग के आदेशों का पालन करना है।
This is the initial setup for the plan.
यह योजना के लिए प्रारंभिक सेटअप है।
Each of you is an outstanding talent
आप में से प्रत्येक एक उत्कृष्ट प्रतिभा है
personally selected by Director Mao.
निदेशक माओ द्वारा व्यक्तिगत रूप से चयनित।
At Shanghai's power plant...
शंघाई के बिजली संयंत्र में...
Power plant...
बिजली संयंत्र...
the docks, train stations and so on,
गोदी, रेलवे स्टेशन वगैरह,
I've already arranged the explosion plans.
मैंने विस्फोट की योजना पहले ही बना ली है।
TNT.
टीएनटी.
The first batch of explosives weighs 100,000 jin,
विस्फोटकों के पहले बैच का वजन 100,000 जिन है,
with TNT making up one-fifth of that.
जिसमें टीएनटी का हिस्सा पांचवां हिस्सा है।
Explosion.
विस्फोट.
I'm going to bomb Shanghai to pieces.
मैं शंघाई को बम से टुकड़े-टुकड़े कर दूंगा।
He's planning to bomb Shanghai.
वह शंघाई पर बम गिराने की योजना बना रहा है।
That Luo Han
वह लुओ हान
is completely out of his mind.
वह पूरी तरह से पागल हो चुका है।
Blow it up the moment we enter.
जैसे ही हम अंदर प्रवेश करेंगे, इसे उड़ा देंगे।
Since he dared to say that,
चूँकि उसने यह कहने का साहस किया,
that means everything's already set up.
इसका मतलब है कि सब कुछ पहले से ही सेट है।
It means
इसका मतलब है
half of Shanghai's public facilities
शंघाई की आधी सार्वजनिक सुविधाएं
are tied to a powder keg by this maniac.
इस पागल ने उन्हें बारूद के ढेर से बांध दिया है।
Now we simply don't have time
अब हमारे पास समय ही नहीं है
to track down those explosives one by one.
उन विस्फोटकों को एक-एक करके खोजने के लिए ।
Besides, Luo Han's using
इसके अलावा, लुओ हान का उपयोग
only the agents Mao Renfeng
केवल एजेंट माओ रेनफेंग
placed personally in deep cover,
व्यक्तिगत रूप से गहरे कवर में रखा गया,
all seasoned old hands.
सभी अनुभवी पुराने हाथ।
They're hard to track down.
उनका पता लगाना कठिन है।
We have no time left.
हमारे पास समय नहीं बचा है.
The first phase of the Wusong Campaign
वुसोंग अभियान का पहला चरण
is almost over.
लगभग ख़त्म हो गया है.
The final assault
अंतिम हमला
is at the breaking point.
टूटने के बिंदु पर है।
We don't know how many agents they have.
हमें नहीं पता कि उनके पास कितने एजेंट हैं।
Even if we get the full list,
भले ही हमें पूरी सूची मिल जाए,
there's no way in such a short time
इतने कम समय में कोई रास्ता नहीं है
to track each of them down
उनमें से प्रत्येक को ट्रैक करने के लिए
and bring them in.
और उन्हें अंदर ले आओ.
I have an idea.
मेरे पास विचार है।
Back when I was studying in Yan'an,
जब मैं यानान में पढ़ाई कर रहा था,
our instructor told us a story.
हमारे प्रशिक्षक ने हमें एक कहानी सुनाई।
After the Four Crossings of the Chishui River,
चिशुई नदी के चार पार करने के बाद ,
the central leadership approved Zeng Xisheng's proposal
केंद्रीय नेतृत्व ने ज़ेंग शीशेंग के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी
to impersonate Chiang Kai-shek over the radio,
रेडियो पर चियांग काई-शेक का रूप धारण करना ,
that bought time to cross the Wu River
जिससे वू नदी पार करने का समय मिल गया
and helped the Red Army shake off the KMT Army's pursuit.
और लाल सेना को केएमटी सेना के पीछा से छुटकारा दिलाने में मदद की।
You mean
तुम्हारा मतलब है
we could use Joseph Lee cipher to pose as Luo Han
हम लुओ हान के रूप में प्रस्तुत करने के लिए जोसेफ ली सिफर का उपयोग कर सकते हैं
and send messages to his people?
और अपने लोगों को संदेश भेजे?
Liu.
लियू.
Come here. Come on.
इधर आओ। चलो।
Listen.
सुनना।
At this time, on this frequency,
इस समय, इस आवृत्ति पर,
why would someone be sending telegrams?
कोई टेलीग्राम क्यों भेजेगा?
This is the new radio
यह नया रेडियो है
that Deputy Chief Luo just applied for a few days ago.
जिसके लिए उप प्रमुख लुओ ने कुछ दिन पहले ही आवेदन किया था।
He asked us not to run any detection on it.
उन्होंने हमसे कहा कि हम इस पर कोई जांच न करें।
A new radio?
एक नया रेडियो?
Didn't we already give him
क्या हमने उसे पहले ही नहीं दे दिया था?
a special radio?
एक विशेष रेडियो?
I have no idea.
मुझे पता नहीं है।
He applied for a new one the day you arrived.
जिस दिन आप आये, उसी दिन उसने नये के लिए आवेदन कर दिया ।
And he said he'd send messages himself,
और उन्होंने कहा कि वह स्वयं संदेश भेजेंगे,
and doesn't need us to get involved.
और इसमें हमारी भागीदारी की आवश्यकता नहीं है।
Deputy Chief Luo is so ignorant of the rules now.
उप प्रमुख लुओ अब नियमों से अनभिज्ञ हैं ।
If he doesn't want us to get involved,
यदि वह नहीं चाहता कि हम इसमें शामिल हों,
then what cipher is he using?
तो फिर वह कौन सा सिफर इस्तेमाल कर रहा है?
Could he be using an official radio
क्या वह आधिकारिक रेडियो का उपयोग कर रहा होगा?
with his own private cipher?
अपने निजी सिफर के साथ?
Don't get him wrong.
उसे गलत मत समझो.
Deputy Chief Luo is not that kind of person.
उप प्रमुख लुओ उस तरह के व्यक्ति नहीं हैं।
The ciphers he uses are all filed
उनके द्वारा उपयोग किए जाने वाले सभी सिफर फाइल किए गए हैं
with the Confidential Office,
गोपनीय कार्यालय के साथ,
and follow every proper procedure.
और हर उचित प्रक्रिया का पालन करें।
Alright.
ठीक है।
I don't mean that.
मेरा यह मतलब नहीं है.
I don't get him wrong.
मैं उसे गलत नहीं समझता।
Relax.
आराम करना।
Deputy Chief Luo and I have been friends
उप प्रमुख लुओ और मैं दोस्त रहे हैं
for over a decade.
एक दशक से अधिक समय से।
Alright.
ठीक है।
Go get some sleep.
जाओ थोड़ी देर सो लो।
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Hello?
नमस्ते?
Get me the Communications Officer.
मुझे संचार अधिकारी बुलाओ।
Don't move.
हिलना मत.
Division Chief Gu, what are you doing here?
डिविजन प्रमुख गु, आप यहां क्या कर रहे हैं?
I heard that Deputy Chief Luo
मैंने सुना है कि उप प्रमुख लुओ
applied for a new radio,
एक नए रेडियो के लिए आवेदन किया,
but the corresponding codebook
लेकिन संबंधित कोडबुक
was not archived at our Cipher Division.
हमारे सिफर डिवीजन में संग्रहीत नहीं किया गया था।
Instead, a copy was kept in the Confidential Office.
इसके बजाय, इसकी एक प्रति गोपनीय कार्यालय में रखी गई ।
Is that true?
क्या वह सच है?
Yes.
हाँ।
It's true.
यह सच है.
Alright.
ठीक है।
He's really getting out of line.
वह सचमुच लाइन से बाहर जा रहा है।
He ignored the bureau's radio and cipher,
उन्होंने ब्यूरो के रेडियो और सिफर को नजरअंदाज कर दिया,
and actually used his own private cipher instead.
और वास्तव में इसके स्थान पर अपने निजी सिफर का उपयोग किया।
Let me tell you something.
मैं तुम्हें कुछ बताना चाहता हूं।
This is a serious breach of discipline.
यह अनुशासन का गंभीर उल्लंघन है।
I suspect he's secretly in contact with the enemy.
मुझे संदेह है कि वह गुप्त रूप से दुश्मन के संपर्क में है।
Tell me where the codebook is.
मुझे बताओ कोडबुक कहां है?
Hand it over.
उसे दे दो।
I need to take it back to the Cipher Division for backup.
मुझे इसे बैकअप के लिए साइफर डिवीजन में वापस ले जाना होगा ।
Division Chief Gu,
डिवीजन प्रमुख गु,
my job is to keep the codebook safe
मेरा काम कोडबुक को सुरक्षित रखना है
and then send it to China Taiwan for record-keeping.
और फिर इसे रिकार्ड रखने के लिए चीन ताइवान भेज दिया जाएगा ।
Everything else is none of my concern.
बाकी सब कुछ मेरी चिंता का विषय नहीं है।
But you
परन्तु आप
call me out in the middle of the night for classified info,
मुझे आधी रात को गोपनीय जानकारी के लिए बुलाओ,
that's probably a serious breach of disciplines,
यह संभवतः अनुशासन का गंभीर उल्लंघन है ,
right?
सही?
How about this?
इस बारे में कैसा है?
Tomorrow,
कल,
we'll go to the Chief together to report it.
हम सब मिलकर चीफ के पास इसकी रिपोर्ट करने जाएंगे।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Alright.
ठीक है।
At least you still know the rules.
कम से कम आपको अभी भी नियम पता हैं।
In that case,
उस मामले में,
I'll wait for you
मैं आपके लिए इंतजार करूँगा
at the door of the Chief's office
प्रमुख के कार्यालय के दरवाजे पर
tomorrow morning.
कल सुबह.
Head back.
रोक देना।
Get rest early.
जल्दी आराम करें.
I'm going, Division Chief Gu.
मैं जा रहा हूं, डिवीजन चीफ गु.
Thanks.
धन्यवाद।
Hello?
नमस्ते?
Is this Xikang Clinic?
क्या यह शिकांग क्लिनिक है?
The prescription you gave me last time,
पिछली बार आपने मुझे जो नुस्खा दिया था,
I've finished it.
मैने इसे ख़त्म कर दिया है।
But my heart
लेकिन मेरा दिल
still feels uneasy.
अभी भी बेचैनी महसूस होती है.
How about I go to see you
मैं आपसे मिलने जाऊं तो कैसा रहेगा?
tomorrow morning,
कल सुबह,
and you examine me?
और तुम मेरी जांच करते हो?
Something happened.
कुछ हुआ.
Luo Han uses a new frequency and ciphers.
लुओ हान एक नई आवृत्ति और सिफर का उपयोग करता है।
No way.
बिलकुल नहीं।
On the original frequency,
मूल आवृत्ति पर,
he's still sending messages with the Joseph Lee cipher.
वह अभी भी जोसेफ ली सिफर से संदेश भेज रहा है।
His sending style is very distinctive,
उनकी भेजने की शैली बहुत विशिष्ट है,
long high notes and short low notes.
लंबे उच्च स्वर और छोटे निम्न स्वर।
I couldn't mishear it.
मैं इसे गलत नहीं सुन सका.
A new radio.
एक नया रेडियो.
Our comrades in Shanghai have already noticed it.
शंघाई में हमारे साथियों ने पहले ही इस पर ध्यान दे दिया है।
The new radio has sent several messages.
नये रेडियो ने कई संदेश भेजे हैं।
We've kept records of them all.
हमने उन सबका रिकार्ड रखा है।
Now, this Joseph Lee cipher
अब, यह जोसेफ ली सिफर
is probably left on purpose
शायद जानबूझकर छोड़ा गया है
by Luo Han to throw us off.
लुओ हान ने हमें भ्रमित करने के लिए ऐसा किया।
Gu Yangshan said
गु यांगशान ने कहा
he's got the codebook for Luo Han's new radio.
उसके पास लुओ हान के नए रेडियो के लिए कोडबुक है ।
I'll go find him right now.
मैं अभी उसे ढूंढने जाऊँगा।
That fast?
कि तेजी?
You know his abilities well.
आप उसकी क्षमताओं को अच्छी तरह जानते हैं।
Every morning at six,
हर सुबह छह बजे,
Luo Han sends messages using the Joseph Lee cipher.
लुओ हान जोसेफ ली सिफर का उपयोग करके संदेश भेजता है ।
You should stay here
तुम्हें यहीं रहना चाहिए
and observe his transmissions.
और उसके प्रसारण का अवलोकन करें।
I can go alone.
मैं अकेले जा सकता हूं.
Once I get the new codebook,
एक बार मुझे नई कोडबुक मिल जाए,
we'll stick to the original plan.
हम मूल योजना पर ही टिके रहेंगे।
No mistakes allowed.
कोई गलती की अनुमति नहीं है.
Alright, we'll do it your way.
ठीक है, हम इसे आपके तरीके से करेंगे।
Why?
क्यों?
Why didn't Luo Han send anything today?
लुओ हान ने आज कुछ क्यों नहीं भेजा?
Unless…
जब तक???
Dr. Li,
डॉ. ली,
the prescription you gave me last time
पिछली बार आपने मुझे जो नुस्खा दिया था
didn't work after I finished taking it.
इसे लेने के बाद भी यह काम नहीं किया।
Go check it.
जाकर इसकी जांच करो.
Hurry up! Search.
जल्दी करो! खोजो!
Report.
प्रतिवेदन।
He is gone.
वह चला गया है.
Only this piece of clothing is left.
अब केवल यह वस्त्र ही बचा है।
Over there is an abandoned chemical plant.
वहाँ पर एक परित्यक्त रासायनिक संयंत्र है।
Get in the car!
कार में बैठ जाओ!
Comrade Biyun.
कॉमरेड बियुन.
What's wrong?
क्या गलत?
Someone was tailing me just now.
अभी कोई मेरा पीछा कर रहा था।
But I set up a diversion.
लेकिन मैंने एक रास्ता बदल दिया।
Quick, take a look.
जल्दी से देखो.
This is the codebook.
यह कोडबुक है.
Check it.
यह जाँचें।
Well?
कुंआ?
It doesn't match the cipher we intercepted.
यह हमारे द्वारा इंटरसेप्ट किये गये सिफर से मेल नहीं खाता ।
It's fake.
यह नकली है.
It's fake?
यह नकली है?
How could it be possible?
यह कैसे संभव हो सकता है?
That jerk!
वह मूर्ख!
He put a fake one in the Confidential Office
उसने गोपनीय कार्यालय में एक नकली दस्तावेज़ रख दिया
just to lure me out.
बस मुझे बाहर निकालने के लिए.
He is no longer acting for official business.
वह अब सरकारी काम के लिए काम नहीं कर रहे हैं।
He's taking personal revenge.
वह व्यक्तिगत बदला ले रहा है।
Let's do this way.
आइये इसे इस तरह से करें।
Comrade Biyun,
कॉमरेड बियुन,
I'll find another way to get the real codebook.
मैं वास्तविक कोडबुक प्राप्त करने का कोई अन्य तरीका ढूंढूंगा ।
We need to leave now.
हमें अब निकलना होगा.
Let's go.
चल दर।
They're here.
वे यहाँ हैं।
Secretary Liu,
सचिव लियू,
have someone to follow you.
किसी को आपका अनुसरण करने के लिए रखें।
Find a high vantage point.
एक ऊँचा सुविधाजनक स्थान खोजें।
Once they step out, take photos as evidence.
जब वे बाहर निकलें तो सबूत के तौर पर उनकी तस्वीरें ले लें।
You.
आप।
Call Chief Cao
चीफ काओ को बुलाओ
and tell him
और उसे बताओ
the communist and the mole have been found.
कम्युनिस्ट और भेदिया मिल गए हैं।
Ask Chief Cao to bring his team here.
चीफ काओ से कहिए कि वे अपनी टीम यहां लेकर आएं।
Got it.
समझ गया।
Yangshan.
यांगशान.
Go up.
ऊपर जाना।
This way.
इस तरह.
Let's go.
चल दर।
Hurry.
जल्दी करो।
We can't leave together.
हम एक साथ नहीं जा सकते.
What are you saying?
आप क्या कह रहे हैं?
Luo Han just suspects you.
लुओ हान को बस तुम पर शक है।
As long as he doesn't catch us meeting,
जब तक वह हमें मिलते हुए नहीं पकड़ लेता,
you're not exposed.
आप उजागर नहीं हैं.
Go down from here.
यहाँ से नीचे जाओ.
Head back to Shanghai Bureau
शंघाई ब्यूरो पर वापस जाएँ
to find the real codebook.
वास्तविक कोडबुक खोजने के लिए.
I'll take the stairs.
मैं सीढ़ियां चढ़ूंगा.
No way.
बिलकुल नहीं।
You can't take the stairs.
आप सीढ़ियाँ नहीं चढ़ सकते।
He has already lost control.
वह पहले ही नियंत्रण खो चुका है।
He doesn't care if we're actually meeting or not.
उसे इस बात की परवाह नहीं है कि हम वास्तव में मिल रहे हैं या नहीं।
If he finds us here,
अगर वह हमें यहाँ पा ले,
none of us will get out.
हममें से कोई भी बाहर नहीं निकल पाएगा.
Don't you get it yet?
क्या आपको अभी तक समझ नहीं आया?
Stay undercover,
कवर के अन्दर रहना,
disrupt the Scorched Earth Plan,
झुलसी हुई पृथ्वी योजना को बाधित करना,
and peacefully liberate Shanghai.
और शंघाई को शांतिपूर्वक आज़ाद कराएं।
That's your real mission.
यही आपका असली मिशन है.
I'll finish my mission,
मैं अपना मिशन पूरा करूंगा,
but first,
पर पहले,
I need to get you out safe.
मुझे तुम्हें सुरक्षित बाहर निकालना है।
For duty's sake, I can't leave you here alone,
कर्तव्य की खातिर, मैं तुम्हें यहाँ अकेला नहीं छोड़ सकता,
and personally, I can't let anything happen to you.
और व्यक्तिगत रूप से, मैं आपको कुछ भी नहीं होने दे सकता ।
Or Ding Yi will not forgive me.
वरना डिंग यी मुझे माफ़ नहीं करेगा।
He won't!
वह नहीं करेगा!
Understand?
समझना?
He won't.
वह नहीं करेगा.
He is a mature Communist Party member.
वह एक परिपक्व कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य हैं।
He knows the mission's importance.
वह मिशन के महत्व को जानता है।
Shanghai is about to be liberated.
शंघाई आजाद होने वाला है।
A city of six million people
छह मिलियन लोगों का शहर
can't be ruined by a bunch of lunatics.
पागलों के झुंड द्वारा इसे बर्बाद नहीं किया जा सकता।
Six million lives.
छह मिलियन लोगों की जान गयी।
I understand what you're saying.
तुम्हारे द्वारा कहा गया मेरी समझ में आ रहा है।
I will find the real codebook.
मैं असली कोडबुक ढूंढ लूंगा.
But the condition
लेकिन शर्त
is not at the cost of anyone's life.
यह किसी के जीवन की कीमत पर नहीं है।
Think about Comrade Bai Ye.
कॉमरेड बाई ये के बारे में सोचो।
Think about your Uncle Gu.
अपने अंकल गु के बारे में सोचो.
How did they complete their missions?
उन्होंने अपना मिशन कैसे पूरा किया?
Have you forgotten?
क्या तुम भूल गए?
I haven't.
मैने नहीं किया है.
It's because I still remember them,
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं अभी भी उन्हें याद करता हूँ,
that's why I'm determined
इसीलिए मैं दृढ़ निश्चयी हूँ
to join the Communist Party.
कम्युनिस्ट पार्टी में शामिल होने के लिए।
I'm now a Communist Party member too.
अब मैं भी कम्युनिस्ट पार्टी का सदस्य हूं।
I've read the Admission Oath aloud.
मैंने प्रवेश शपथ को जोर से पढ़ा है।
I won't abandon my comrades.
मैं अपने साथियों को नहीं छोडूंगा.
Comrade Gu Yangshan,
कॉमरेड गु यांगशान,
since you've taken the oath,
जब से आपने शपथ ली है,
you need to follow the Party's rules.
आपको पार्टी के नियमों का पालन करना होगा.
I'm your superior,
मैं आपका वरिष्ठ हूँ,
so follow my orders.
इसलिए मेरे आदेश का पालन करो.
Hand me the gun.
मुझे बंदूक सौंप दो.
There's no time left.
अब समय नहीं बचा है.
Follow the order.
आदेश का पालन करें.
I firmly...
मैं दृढ़ता से...
Firmly obey orders.
आदेशों का दृढ़तापूर्वक पालन करें।
We can split up.
हम अलग हो सकते हैं.
But remember,
लेकिन याद रखें,
stay alive.
ज़िंदा रहना।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
Xian Biyun,
जियान बियुन,
just surrender.
बस आत्मसमर्पण करो.
There's no way out.
कोई रास्ता नहीं है.
If you surrender now,
यदि आप अभी आत्मसमर्पण कर देते हैं,
I'll guarantee you'll live.
मैं गारंटी देता हूं कि तुम जीवित रहोगे।
No one else is going to die today.
आज कोई और नहीं मरने वाला है।
I'm not like you.
मैं आपके जैसा नहीं हूं।
I'm not afraid of dying.
मैं मरने से नहीं डरता.
If I were afraid of dying,
अगर मुझे मरने से डर लगता,
I would've run away long ago!
मैं तो बहुत पहले ही भाग गया होता!
Would I still be standing here?
क्या मैं अब भी यहां खड़ा होता?
What nonsense are you talking about?
आप क्या बकवास कर रहे हैं?
Superstar,
सुपरस्टार,
you've got nowhere left to run, right?
आपके पास भागने के लिए कोई जगह नहीं बची है, है ना?
That Canadian gun in your hand
आपके हाथ में वो कनाडाई बंदूक
only holds 13 bullets.
इसमें केवल 13 गोलियां हैं।
Now you're down to just one.
अब आपके पास केवल एक ही बचा है।
And you don't have another magazine.
और आपके पास कोई दूसरी पत्रिका नहीं है.
Am I right?
क्या मैं सही हूँ
Xian Biyun,
जियान बियुन,
aren't you good at counting?
क्या आप गिनती में अच्छे नहीं हैं?
Then count carefully.
फिर ध्यान से गिनें.
I just switched to a new magazine.
मैंने अभी-अभी एक नई पत्रिका शुरू की है।
Now I've got 13 bullets ready.
अब मेरे पास 13 गोलियां तैयार हैं।
You're down to your last bullet.
आपके पास आखिरी गोली बची है।
If we have to go head-to-head,
अगर हमें आमने-सामने जाना है,
who do you think has the better odds?
आपके अनुसार किसकी संभावना अधिक है?
Me.
मुझे।
Luo Han!
लुओ हान!
Luo Han, I'm right here!
लुओ हान, मैं यहीं हूँ!
Stop trying to act tough.
कठोर व्यवहार करने की कोशिश करना बंद करो।
You're holding Gu Yangshan's gun, right?
आप गु यांगशान की बंदूक पकड़े हुए हैं, है ना?
Look.
देखना।
See that?
देखना है कि?
Do you really think by doing this,
क्या आप सचमुच ऐसा सोचते हैं कि ऐसा करने से,
you can keep Gu Yangshan safe?
क्या आप गु यांगशान को सुरक्षित रख सकते हैं?
Let me tell you this,
मैं आपको यह बता दूँ,
I marked the bullets issued to him
मैंने उसे जारी की गई गोलियों को चिह्नित किया
a long time ago.
काफी समय पहले।
Even if you kill me,
भले ही तुम मुझे मार दो,
Gu Yangshan won't get away clean.
गु यांगशान साफ़ बच नहीं पाएगा।
Can your belief save you now, Xian Biyun?
क्या अब आपका विश्वास आपको बचा सकता है, जियान बियुन?
Stand up.
खड़े हो जाओ.
Stand up and I won't pull the trigger.
खड़े हो जाओ और मैं ट्रिगर नहीं खींचूंगा।
I marked the bullets issued to him
मैंने उसे जारी की गई गोलियों को चिह्नित किया
a long time ago.
काफी समय पहले।
Even if you kill me,
भले ही तुम मुझे मार दो,
Gu Yangshan won't get away clean.
गु यांगशान साफ़ बच नहीं पाएगा।
Luo Han!
लुओ हान!
Put the gun down.
बंदूक नीचे रख दो.
I can keep you alive.
मैं तुम्हें जीवित रख सकता हूं.
Drop it.
जाने दो।
I've figured it out.
मैं इसका पता लगा चुका हूं।
We both
हम दोनो
will die under Gu Yangshan's gun.
गु यांगशान की बंदूक के नीचे मर जाऊंगा।
What are you doing, Xian Biyun?
आप क्या कर रहे हैं, जियान बियुन?
You'll never
आप कभी नहीं
get the real codebook.
वास्तविक कोडबुक प्राप्त करें.
Biyun.
दो।
Comrade Biyun,
कॉमरेड बियुन,
about what I mentioned in my letter before,
मैंने अपने पत्र में जो उल्लेख किया था ,
what's your take?
आपका क्या कहना है?
Didn't I write you a letter
क्या मैंने तुम्हें पत्र नहीं लिखा?
saying that I want us
यह कहते हुए कि मैं चाहता हूँ कि हम
to return to the troupe
मंडली में वापस लौटने के लिए
to hold our wedding later?
क्या हम अपनी शादी बाद में करेंगे?
I've already asked Mr. Wu to get in touch
मैंने पहले ही श्री वू से संपर्क करने के लिए कहा है
with Zhao Fu,
झाओ फू के साथ,
Aunt Sufen,
चाची सूफेन,
Long Er and the others.
लांग एर और अन्य।
Are you okay with that?
क्या आप इससे सहमत हैं?
That letter?
वह पत्र?
I got it.
मैं समझ गया।
I tried a few times to reply,
मैंने जवाब देने की कई बार कोशिश की,
but never knew how to start.
लेकिन कभी नहीं पता था कि कैसे शुरू किया जाए।
Kept overthinking it until I missed the chance.
मैं इस बारे में तब तक सोचता रहा जब तक कि मुझे मौका नहीं मिल गया।
You...
आप...
Don't want it?
यह नहीं चाहते?
No, I was just so happy
नहीं, मैं तो बस बहुत खुश था
that I didn't know what to write.
मुझे नहीं पता था कि क्या लिखूं.
We haven't seen them in years.
हमने उन्हें वर्षों से नहीं देखा है।
I really miss them.
मुझे सचमुच उनकी याद आती है।
I heard Long Er has his own theatre troupe now.
मैंने सुना है कि लोंग एर की अब अपनी थिएटर मंडली है ।
We should call him Leader Long.
हमें उसे लीडर लांग कहना चाहिए।
And Zhao Fu is writing a serial novel,
और झाओ फू एक धारावाहिक उपन्यास लिख रहे हैं,
single-handedly supporting two newspapers.
अकेले ही दो समाचार पत्रों का समर्थन कर रहे हैं।
His article
उनका लेख
can finally not be changed by even a single word now.
अब एक शब्द से भी इसे बदला नहीं जा सकता ।
Aunt Sufen and Zhao Fu are together.
चाची सूफेन और झाओ फू एक साथ हैं।
I wonder now
अब मुझे आश्चर्य हो रहा है
if her leg still hurt when it rains.
अगर बारिश होने पर भी उसके पैर में दर्द होता है।
Nizi must be in middle school by now.
निज़ी अब तक मिडिल स्कूल में होगी।
And Douzi has grown up too.
और डौजी भी बड़ा हो गया है।
Do you think
क्या तुम्हें लगता है
they still remember me?
क्या वे अब भी मुझे याद करते हैं?
Of course they do.
बेशक वे ऐसा करते हैं।
Xian Biyun,
जियान बियुन,
a woman who seems to step out of a magazine.
एक महिला जो किसी पत्रिका से बाहर निकलती हुई प्रतीत होती है।
One glance at her,
एक नज़र उस पर,
and you'll never forget for the rest of your life.
और आप इसे जीवन भर कभी नहीं भूलेंगे ।
Wait for me.
मेरा इंतजार करना।
I'll wait for you.
मैं आपके लिए इंतजार करूँगा।
♪Flames dancing alone♪
???अकेले नाचती लपटें???
♪Broken candle wax♪
???टूटी हुई मोमबत्ती का मोम???
♪Holding onto the warmth♪
???गर्मी को थामे हुए???
♪Eyes tinted red with light♪
???आँखें रोशनी से लाल हो गईं???
♪Flickering dimness♪
???टिमटिमाता धुंधलापन???
♪A lonely little lamp♪
???एक अकेला छोटा सा दीपक???
♪Flowers cradle morning dew♪
???फूल सुबह की ओस को झुलाते हैं???
♪Cracked skin♪
???फटी त्वचा???
♪Turns back into earth♪
???वापस पृथ्वी में बदल जाता है???
♪When the sun rises♪
???जब सूरज उगता है???
♪That very first light♪
???वह पहली रोशनी???
♪Will dance for me♪
???मेरे लिए नाचोगे???
♪Home lost in the mist♪
???धुंध में खो गया घर???
♪Nowhere to go♪
???कहीं भी नहीं जाना???
♪And nowhere to retreat♪
???और पीछे हटने के लिए कहीं नहीं???
♪I swallowed the pain again♪
???मैंने फिर से दर्द निगल लिया???
♪A real life or a play?♪
???एक वास्तविक जीवन या एक नाटक????
♪It's hard to tell♪
???यह बताना मुश्किल है???
♪Where does the wind go?♪
???हवा कहाँ जाती है????
♪Whose window does it shake?♪
???यह किसकी खिड़की हिलती है????
♪It whispers softly♪
???यह धीरे से फुसफुसाता है???
♪It rustles in my heart♪
???यह मेरे दिल में सरसराहट करता है???
♪Maybe you or maybe me♪
???शायद आप या शायद मैं???
♪Caught in the sorrow♪
???दुःख में फँसे???
♪Someone keeps the watch♪
???कोई तो निगरानी रखता है???
♪On the vast plains♪
???विशाल मैदानों पर???
♪Tears gently fall♪
???आँसू धीरे से गिरते हैं???
♪Cracked wounds linger on♪
???टूटे हुए घाव बने रहते हैं???
♪Someone keeps the watch♪
???कोई तो निगरानी रखता है???
♪Wandering in the shadows♪
???छाया में भटकना???
♪Nightfall closes in♪
???रात करीब आ रही है???
♪When we turn back, dawn appears♪
???जब हम पीछे मुड़ते हैं, तो भोर दिखाई देती है???
♪Someone keeps the watch♪
???कोई तो निगरानी रखता है???
♪On the vast plains♪
???विशाल मैदानों पर???
♪Tears gently fall♪
???आँसू धीरे से गिरते हैं???
♪Cracked wounds linger on♪
???टूटे हुए घाव बने रहते हैं???
♪Someone keeps the watch♪
???कोई तो निगरानी रखता है???
♪Wandering in the shadows♪
???छाया में भटकना???
♪Nightfall closes in♪
???रात करीब आ रही है???
♪When we turn back, dawn appears♪
???जब हम पीछे मुड़ते हैं, तो भोर दिखाई देती है???